Según el Gobierno,
España no recuperará
el nivel económico de 2019
al menos hasta dentro de 2 años.
Sus previsiones indican una caída
de más del 9% del PIB en 2020,
y creen que el año que viene
crecerá un 7%.
Se disparará el déficit y la tasa
de paro se situará en el19%.
Se perderían 2 millones de empleos
en 2020 la cifra más alta en un año
en la historia reciente de España.
Son las nueve.
Esto es el Telediario.
Enseguida analizamos
las previsiones económicas.
Antes, repasamos las cifras
de la pandemia.
Baja el número diario de nuevos
contagios detectados por pruebaPCR.
Fueron 1.175 en el último día.
Eso significa un total de 215.000.
Y hay un leve repunte
en la cifra de fallecidos.
Hoy fueron 281, aunque sigue
por debajo de los 300.
EL total se acerca a los 25.000.
Y las altas hospitalarias
superan las 114.000.
La pandemia sigue en descenso,
pero no ha terminado,
ni mucho menos.
Lo que sí cierra sus puertas
es el hospital de campaña de IFEMA,
en Madrid.
Se ha convertido en un símbolo
en esta crisis.
Es una de las últimas enfermas
por coronavirus que ha recibido
el alta en ese hospital de IFEMA.
El acto de clausura,
al que han acudido
la presidenta madrileña
y el alcalde de la capital,
ha dejado imágenes de celebración
como estas.
La Delegación del Gobierno en Madrid
ha abierto una investigacion
para determinar si esa acumulación
de personas supone un incumplimiento
del estado de alarma.
Hemos recorrido
ese hospital de IFEMA
para hablar con algunas
de las personas
que lo han hecho posible.
Para la mayoría
han sido semanas sin tregua.
Hoy les mostramos esas últimas horas
del que ha sido, durante mes y medio
el mayor hospital de España.
El perder las 11:00 de la noche
hasta las 6:00 de la mañana quien
puede salir.
Son algunas de las dudas
que aún expresan los ciudadanos
sobre la desescalada;
enseguida las resolvemos.
Queremos contratación,
la solidaridad y reivindicación son
muy importantes.
Mensajes reivindicativos
en las redes sociales para celebrar
este excepcional Día del Trabajo,
el primero en la historia
sin manifestaciones.
La excepción, esta caravana
de coches que ha recorrido
las calles de Zaragoza.
Entre otras cosas,
los sindicatos piden
que se regule el teletrabajo.
Son dos agentes de la policia local
de Benidorm
insultando de forma denigrante
a una mujer transexual.
La generalitat valenciana
ha abierto una investigación.
El ayuntamiento
les ha suspendido provisionalmente.
La denuncia ha partido
del Observatorio Valenciano
Contra la LGTBIFobia
que lo ha puesto en conocimiento
de la Fiscalía
por presunto delito de odio.
Como les contábamos, el Gobierno
ha enviado a Bruselas
sus nuevas previsiones
para este año.
La economía española se desplomará
más de un 9 % y el déficit
y, por tanto, la deuda,
se dispararán.
Parte de esta situación,
según el Ejecutivo,
se revertirá el año que viene.
El Gobierno atribuye
el desplome de la economía
a las medidas de contención
por la crisis sanitaria.
La Covid-19 ha trastocado
las previsiones del Gobierno
y los efectos a corto plazo,
aseguran,
son peores
que los de la crisis del 2008.
El ejecutivo prevé una caída
de la economía, además, del 9 %
y un repunte del paro hasta el 19 %.
En La Moncloa advierten, eso sí,
que va a ser temporal.
La vicepresidenta Calviño
cree que la economía
va a empezar a remontar
en el segundo semestre,
de forma gradual, eso sí,
y que volverá a crecer de forma
intensa, asegura la ministra,
en 2021.
Caída en picado de la economía
del 9,2 % este año
para rebotar el siguiente
cerca del 7 %.
No recuperaría los niveles preCOVID
hasta, mínimo, 2022.
Una V asimétrica,
a ojos del Gobierno.
-En este segundo trimestre
se registra la caída más intensa,
previéndose
la paulatina recuperación
de la actividad económica
a partir de la segunda parte
del año, hasta alcanzar
una fuerte tasa de crecimiento
en 2021.
-En tiempos previos al coronavirus,
España estaba previsto
que creciera un 1'5 % esos dos años.
Un deterioro sin precedentes,
según el Ejecutivo,
que se manifestará
en el hundimiento
del consumo privado en casi un 9 %,
Exportaciones, importaciones
e inversión, más de un 25 %.
También se percibirá a través
del empleo.
Se podrían perder casi el 10 %
de las horas trabajadas,
lo que equivaldría
a unos 1'8 millones de empleos.
La tasa se paro se disparará
cinco puntos para reducirse
al siguiente, apenas dos,
según el Gobierno.
-Hemos optado, en este caso,
por la previsión más pesimista,
más prudente
porque nos parece
que es lo responsable.
-Más gasto y mucha menos recaudación
de impuestos.
Lo que hará que el déficit público
se desbocará en solo unaño
hasta por encima del 10 %,
niveles que no se veían desde 2012,
año del rescate financiero,
mientras que la deuda engordará
hasta el 115 % del PIB,
algo insólito en tiempos modernos.
-Evidentemente son cifras
que reflejan la gravedad
de la crisis que atravesamos,
pero también notan el esfuerzo
de las administraciones por mitigar
este impacto económico y social.
-Unas previsiones que empeoran
las del FMI
y los desplomes anunciados
por Italia, Francia o Alemania.
Ante este escenario, los sindicatos
piden más medidas
para evitar la destrucción de empleo
y los autónomos,
que se prorroguen las ayudas.
Para los principales partidos
de la oposición,
las cifras son catastróficas
y advierten
de que pueden ser peores.
-Son catastróficas,
una caída del PIB,
una subida del déficit público,
de la deuda pública y delparo,
francamente,
nos tiene a todos preocupadísimos.
-Son datos
extremadamente preocupantes
para el conjunto de los españoles.
Pero lo que agrava aún más
la situación
es que la ideología de este gobierno
va a impedir
que tomemos las medidas adecuadas
para afrontar semejantes retos.
-Mucho nos tememos
que si el Gobierno no actúa,
no pasa a la acción,
indudablemente,
los datos serán mucho peores.
-Pongamos remedio
para que ese 19'5 % de desempleo,
si es posible no se consume,
que en todo la caso
la recuperación se haga
con medios públicos,
con una fuerte inversión
de los estados.
Rozalén ha sido una de las artistas
que han participado
en el concierto homenaje
a los trabajadores
que los sindicatos UGT y CCOO
organizan esta tarde en internet.
Es el último acto
de un día reivindicativo
que se ha vivido,
sobre todo, en las redes sociales.
Sin reivindicaciones sindicales
en la Puerta del Sol de Madrid,
pareciera que por primera vez
en la historia
no iba a haber Primero de Mayo.
Pero, virtualmente...
lo ha habido.
Y nunca mejor dicho,
porque ha sido plenamente 'virtual'.
Mensajes como estos han recorrido
en este día las redes sociales...
"de las trabajadoras
y trabajadores del sector sanitario
y socio sanitario"
sin olvidar a los empleados
de servicios esenciales
en esta pandemia del Covid-19,
que también han hecho públicas
sus demandas por la Red.
"EPIS y tests
para todo el personal".
"A todos los compañeros
y compañeras del sector comercio"
"Reivindicamos nuestra profesión
de conductores".
"Nuevas medidas de protección".
"Un justo homenaje a todos
los compañeros y compañeras
del sector del campo".
A todos ellos y otros tantos...
han recordado en su discurso,
también online,
los secretarios generales
de UGT y Comisiones Obreras.
Reclaman para ellos
mejoras salariales.
"Muchos de los profesionales
que han mantenido el latido del país
son trabajadores y trabajadoras
precarias con salarios bajísimos".
Insisten también en la necesidad
de prorrogar los ERTES
para proteger el empleo
y llaman a la patronal a un acuerdo.
"Ponernos de acuerdo
y planteárselo al Gobierno
y que a la vez
con el Gobierno podamos conciliar
que sea posible llevarlo adelante
porque económicamente es viable".
Los sindicatos reclaman
un nuevo modelo económico y social,
lema de este Día del Trabajo
virtual,
más Europa para salir
de esta pandemia y hacerlo, además,
con unos servicios públicos
reforzados en nuestro país
para ayudar a los ciudadanos.
Y esta ha sido una
de las escasas marchas
que se han celebrado en la calle.
Ha sido en Zaragoza.
La ha autorizado el Tribunal
Superior de Justicia de Aragón
porque, asegura, el derecho
de reunión no está suspendido.
Siempre, eso sí,
que no se altere el orden público
ni cause daños a personas y bienes.
Lo ha limitado a sesenta personas,
cada una en un coche,
aunque solo han ido la mitad.
También ha sido un primero de mayo
para reconocer a los trabajadores
que son imprescindibles
en esta pandemia.
Muchos tienen empleos precarios
y mal pagados y su trabajo pasaba
antes desapercibido.
Muchos de los trabajadores
considerados esenciales estos días,
los que han estado al pie
del cañón, pertenecen,
paradójicamente,
a los sectores más precarizados.
En los hospitales, limpiadoras
como ella, se han esforzado
el doble, dicen, sometidas
a mucho estrés psicológico.
-Tú realizas un trabajo,
pero también físico
y también emocional
por saber si lo estás haciendo bien.
-Tensión la que viven también
los miles de sanitarios
que contrataron de forma eventual.
-De no saber si vamos a continuar
nuestros contratos,
si los finalizaremos,
si nos iremos a casa otros muchos
de mis compañeros que se han ido.
-Los transportistas han realizado
largas jornadas de trabajo
para garantizarnos el abastecimiento
de productos de primera necesidad.
-Los horarios también
te afectan mucho.
Nosotros trabjamos, o sea,
yo trabajo siempre de noche,
un día duermes más,
otro duermes menos.
-Y la remuneración,
hay que reconocerlo, es escasa
o de las más bajas que se conocen
en todo el mundo laboral.
-En la calle también hemos visto
a los repartidores a domicilio,
que denuncian tarifas de 1'25
por cada entrega.
-La extrema precariedad
que venían sufriendo los "riders"
de plataformas digitales
con el estado de alarma se ha visto
notablemente empeorada.
-En primera línea también
los agricultores,
que se han encargado
de que no nos faltase comida
en la mesa.
-La sociedad se está dando cuenta
de que la labor que hacemos
es muy importante y esperamos,
que, lógicamente, a partir de ahora
todo el trabajo que hacemos,
sea reconocido también por parte
de las administraciones.
Sin olvidarnos de quienes detrás
de una caja o un mostrador hanhecho
posible que llenáramos
la cesta de la compra.
Hoy se ha concretado cómo van a ser
las salidas a la calle
a partir de mañana.
Ahora sabemos, por ejemplo,
que si alguien sale
a hacer deporte,
también podrá pasear con los niños
en otra franja horaria.
Para muchos mayores,
mañana será su primer paseo.
No podrán hacerlo, sin embargo,
los internos en residencias.
A partir de mañana casi
todos podrán salir a la calle,
pero,
¿tienen claro en qué condiciones?
-¿A partir de qué hora
puedo salir a pasear mañana?
-Para hacer deporte,
¿puedes salir individualmente
o con un miembro de tu familia?
-Si puedo hacer deporte,
a cuánto me puedo alejar corriendo
desde mi casa.
Los paseos y el deporte
son en la misma franja horaria,
de 6 a 10 de la mañana
y de 8 a 11 de la noche.
Paseos,
uno al día y menos de un kilómetro.
Deporte, dentro del municipio,
sin límite de tiempo.
No se puede usar transporte
para desplazarse
y hay que parar lo justo
para respirar.
-Si el sale con su bici, ¿se
considera deporte o paseo del niño?
Si uno sale con su hijo
tiene que ser de 12 a 19
y no es deporte, es paseo.
Por tanto, máximo una hora y a un
kilómetro de distancia del domicilio
-Mi duda es si yo, cuando doy
un paseo con las chicas,
puedo acercarme
hasta casa de los abuelos
aunque solo nos vean desde lejos.
Si viven a menos
de un kilómetro del domicilio sí.
Y no podrían coincidir en la calle
con menores
si tienen más de 70 años
o son dependientes.
Hoy hemos conocido además
algunas excepciones.
No podrán salir a la calle
personas con síntomas,
aisladas o en cuarentena.
Tampoco los residentes
en centros de mayores.
-Se trata
de un colectivo vulnerable
y también
porque se trata de un entorno
en el que la entrada del virus
podría tener consecuencias
muy dramáticas como ya se ha visto.
-Los horarios de la gente mayor,
si es de 10 a 12,
yo en esa franja
no podría hacer la compra.
¿En qué horario podría hacerla?
La compra se mantiene como hasta
ahora, a cualquier hora del dia.
Lo que cambia son los paseos.
Hay excepciones.
Se podrá salir a otra hora
por razones médicas,
por conciliación
o si uno vive en un municipio
de menos de 5000 habitantes.
-Todo esto no se hace ni se propone
con la intención de atrapar o pillar
a las personas en infracciones.
Todo esto se hace para controlar
la transmisión de un virus.
-Y a partir de las 11 de la noche
hasta las 7 de la mañana,
¿quién puede salir?
En esta franja podrían salir solo
los que vayan
a sus puestos de trabajo
y no tengan opción
de hacerlo desde su casa.
Como les acabamos de detallar,
mañana todos tendrán la posibilidad
de volver a pisar la calle
después de 47 días confinados.
Algunos lo harán en poblaciones
de menos de 5.000 habitantes,
donde no hay franjas horarias.
María Blanco ¿cómo será el caso
de Cerceda con 5.001 vecinos?
-Es lo que pone el último censo.
Por culpa de sus 2 vecinos que
superan esa franja,
en este ayuntamiento,
tendrán que ajustarse.
Alguno nos decía,
que es un examen,
por unas décimas,
o se suspende o se aprueba.
Es una anécdota,
la fotografía,
de Galicia,
es inversa.
más de la mitad de los
ayuntamientos,
cuentan con menos de 5000
habitantes.
Vivir en la España vaciada
tiene ventajas,
más en tiempo de desconfinamiento.
Así piensan los habitantes
de municipios
con menos de 5000 vecinos
entre ellos, los de Polán, Toledo.
Son menos de 4000, por eso mañana
recuperarán más libertades.
-La verdad que si porque si te sales
a la puerta de la calle
estás en el campo y practicamente
no infectas a nadie,
ni te infectan a ti.
-Si vives en pisos es peor.
Más gente, más probabilidades,
sin querer, de poder coger
o transmitirlo.
-Lo importante que es pensar
que no hay que cumplir
la franja horaria, el resto
de ciudadanos con las normas
de distancia, agrupaciones.
-Sólo en 37 de 872 núcleos
castellano manchegos
deberán mirar el reloj
antes de pisar la calle.
Desde los pueblos
más deshabitados piden
que los que viven en ellos
no vayan a segundas residencias.
Lo mismo demandan otras localidades,
como Boqueixón en A Coruña.
El paseo sin horarios,
dice el alcalde,
era lo que más le pedían
sus 4200 habitantes.
-Esta medida creo que va a ser
un alivio importante para la mente
de los vecinos
Estaban echando de menos el poder
salir un poquito a pasear.
-Muy pocos, el 12 % de la población
de todo el país recuperarámañana
algo más de su vida de antes,
los vecinos de unos casi 6900
municipios.
En La Rioja casi el 90 %
de los pueblos, como Soto
en Cameros, con 90 habitantes.
-Al final la gente está
muy desperdigada
en cuanto a viviendas.
-No nos vemos ninguno.
Alguna ventaja tendría que tener
los pueblos que hemos estado
tan sumamente perdidos.
-Porque aunque ahora puedan ser
los más envidiados, recuerdan,
también tendrán su cruz.
Las pequeñas localidades tardarán
económicamente más, dicen,
en recuperarse.
Tenemos aquí a Mónica López
con nosotros
para que nos cuente qué tiempo
nos espera en este fin de semana
cuando se permitan esas salidas.
Un tiempo soleado,
nubes en Alicia precitación.
Tiempo cálido.
Se adentra la península ibérica,
hoy ha hecho calor,
mañana suben.
Tocarán techo entre domingo y lunes.
por franjas.
Los que salen a primera hora,
una chaqueta,
las temperaturas en algunas zonas
bajas.
La temperatura irá subiendo a lo
largo del día.
Y a mediodía,
tienen que ir con cuidado,
las temperaturas irán subiendo.
Las temperaturas serán altas,
a mediodía valores altos.
Y el domingo,
suben las temperaturas.
a primera hora,
refresca.
Durante la mañana subirán
rápidamente las temperaturas,
y el domingo,
las máximas por encima de los 30.
Tenemos un tiempo tranquilo,
bueno y soleado.
Ojo al calor.
La Delegación de Gobierno
de la Comunidad de Madrid
va a investigar
la aglomeración de personas
que se ha visto hoy
durante la clausura del hospital
de campaña de IFEMA.
Quieren saber si no se ha respetado
la distancia social.
Hoy se despedía a los últimos
pacientes del macrohospital.
Son las últimas
cuatro pacientes dadas de alta
en el hospital temporal de IFEMA,
en Madrid.
Su victoria contra el virus
ha servido de broche final
para unas instalaciones
que hoy han cerrado sus puertas.
-Siento mucha emoción
y cariño hacia ellos.
Desde las chicas de la limpieza
hasta el último del IFEMA.
-La mujer más joven de la UCI
yo creo que he sido.
Y he estado entubada
gracias a que ellos
se han encargado de darme la vida.
Por IFEMA han pasado
4000 pacientes en 40 días.
Ha liberado mucha presión
de los demás hospitales
de la región.
-Aquí ha habido muchísimo trabajo,
muchísimos pacientes
y, la verdad, que mucha dedicación
y mucha emoción.
El acto de clausura ha sido
mucho más multitudinario
de lo que estamos acostumbrados
a ver en las últimas semanas,
hasta el punto de que se han llegado
a formar aglomeraciones.
-¡Sanidad pública!
Ha habido críticas
en redes sociales.
Pablo Echenique,
portavoz de Podemos en el Congreso,
ha aludido al 8-M
y el presidente de Extremadura,
Guillermo Fernández Vara,
considera obsceno lo ocurrido.
No hemos aprendido nada,
ha añadido.
La delegación del Gobierno en Madrid
ha abierto una investigacion
para comprobar si se han respetado
las restricciones.
Fuentes del gobierno de la comunidad
acusan a 20 personas
cercanas a Podemos
de provocar el problema.
Polémicas aparte, la presidenta
de la comunidad de Madrid asegura
-IFEMA se apaga, pero la vida sigue
y la lucha por la vida sigue
de manos de nuestros profesionales
en muchos hospitales
que también lo han pasado igual
o mucho peor.
El hospital temporal de IFEMA
deja de tener pacientes,
pero seguirá un tiempo disponible
por si fuese necesario.
Eso ocurría este mediodía,
pero antes del cierre
hemos recorrido las instalaciones
de IFEMA.
Los pabellones quedan ahora vacíos
pero no se desmontan,
por si son necesarios
en las próximas semanas.
Así se vivieron las últimas horas.
-Lo más duro, sin ninguna duda,
fue el primer fallecimiento.
En ocasiones el paciente se muere
y está aquí para lo contrario.
-Había pacientes que no sabían leer
y les leía el compañero.
Había pacientes
completamente desanimados
y que hacían grupo.
-Ha habido momentos muy duros,
pero siempre tienes
un compañero al lado
que te animaba, te levantaba.
-IFEMA se ha convertido
durante semanas
en el mayor hospital de España.
Es un símbolo
en la lucha contra el coronavirus.
Va a cerrar sus puertas
dentro de muy pocas horas.
Por aquí han pasado
unas 4000 personas,
la gran mayoría han recibido el alta
Queremos ver qué ha ocurrido aquí
y que estructuras van a permanecer.
-Fernando Prados,
usted es el coordinador
del hospital de campaña.
¿Qué va a ser de las instalaciones?
¿Qué papel van a tener?
-Este hospital
va a continuar abierto.
Vamos a dar el alta
al último paciente que ha venido
y cerramos la luz.
El material se va a almacenar
ante la posibilidad,
que esperemos que no,
de un rebrote y sean necesarias.
En todos los pabellones,
cada 6 metros,
hay zonas donde pasa la electricidad
y el agua.
Aquí implantamos otra más,
la del oxígeno.
Se hizo un llamamiento
para que vinieran fontaneros
que trajeran un soplete
para soldar con plata.
El Ejército se movilizó,
los bomberos, muchísima gente.
A las 8 de la mañana
estaban todos en la puerta.
-Estamos ahora en el pabellón 10,
en un enorme almacén sanitario.
Manuel, ¿qué elementos guardáis
y para qué?
-Son más de 21 000 m2
y recibimos todo tipo
de material sanitario
y productos farmaceúticos
Gestionados por un servicio de
farmacia centralizado.
- Viendo todo lo que aquí,
estaremos preparados para una 2
oleada si llegara.
- Para estar preparado,
es que no hay que parar,
las compras siguen funcionando,
seguimos recibiendo donaciones,
aunque se apague las luces,
el resto de hospitales de la
comunidad trabaja,
- todos estos días,
venido desde el 21 de marzo.
- Había casos más graves,
gente que se moría,
los casos han sido más leves y
moderados.
- Mucha soledad.
- Y mucha esperanza en mitad del
dolor y sufrimiento.
-Entramos en el pabellón 9,
quedan algunos pacientes,
pocos,
serán dados de alta,
y queremos hablar con alguna de las
personas que han estado desde el
principio.
- Es una situación,
que esperamos no volver a vivir
nunca más,
a nivel social,
poblacional y profesional.
Ha sido una pandemia histórica.
- Se dará el último alta,
como lo hizo sentir.
- Los pacientes sólo primero,
y no ha necesitado que esto
persista.
Es un éxito para toda la sanidad,
que no nos requieran ya tanto.
- Prefiero olvidar lo malísima que
estado,
prefiero pensar en positivo a partir
de ahora.
Hoy eso y hay que ser positivo,
para la ante.
- Desde los que limpian,
hasta los médicos,
los celadores,
todas personas maravillosas.
Vemos evolución en España.
Un incremento del 0,5 %.
13 más que ayer,
sanidad destaca que la cifra está
por debajo de los 300.
En los sanitarios sube.
Cuando se empezaron a ver
los primeros casos de coronavirus
en España
en el Hospital Gregorio Marañón
notaron que algo pasaba
con sus pacientes VIH.
-Observamos que había
pocos pacientes con VIH afectados.
Lo cual era anómalo
porque suelen ser más susceptibles,
por ejemplo, a la gripe.
El 15 de marzo llamaron
al Plan Nacional Sobre el SIDA,
que depende de Sanidad.
¿Sería posible
que los antirretrovirales
para hacer frente al VIH
sirvieran también
contra el coronavirus?
-Empezamos a hacer una demanda
de información de manera urgente
Y parecía que se sustentaba
esta hipótesis.
Y pensaron en los sanitarios.
-La protección de los sanitarios
parece que es un talón de Aquiles
en la epidemia de coronavirus.
En pocas semanas surgió ÉPICOS,
el segundo ensayo preventivo
más grande del mundo.
Están reclutando a 4000 trabajadores
de la sanidad pública y la privada.
-Nos vamos a acercar
a los 70 hospitales de 14 CC. AA.
Es un record en cuanto
a colaboración entre profesionales
dentro de España.
Durante tres meses
a estos trabajadores
se les darán
cuatro ramas de tratamiento.
Antirretrovirales,
hidroxicloroquina
y un combinando de ambos fármacos,
todos comparados con placebos.
En junio esperan
los primeros resultados.
De conseguir un tratamiento eficaz,
este podría aplicarse
a otros colectivos.
Las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad del Estado
que están en primera línea
y otras personas que trabajan
en residencias de ancianos
y de gente vulnerable.
A la espera de la vacuna,
de ÉPICOS podría salir
un nuevo escudo
para los que siguen cuerpo a cuerpo
con el virus.
El Gobierno vasco ha empezado
a hacer pruebas
a más de 1.600 pescadores que van a
embarcarse en las próximas semanas.
Se quiere evitar contagios
ante la dificultad de mantener
la distancia de seguridad
dentro de los barcos.
En Vizcaya, entre hoy y mañana,
se realizarán 124 tests PCR
a los pescadores y profesionales
de lonjas de este territorio.
En concreto, donde nos encontramos,
en la cofradía se Santurtzi,
se realizan 60 pruebas
a personal de cinco embarcaciones.
El objetivo de estos análisis
es evitar el contagio masivo
en la flota de bajura de Euskadi.
El Departamento de Salud
del gobierno vasco
inició este proceso en Guipúzcoa,
con análisis a 545 arrantzales
y a 29 profesionales de lonja.
Todos ellos han dado negativo.
A lo largo del mes de mayo,
la flota que se dedica
al bonito del norte
irá zarpando paulatinamente.
Está previsto que se hagan análisis
antes de cada embarque.
El presidente del Gobierno pedirá
la próxima semana al Congreso
una nueva prórroga
del estado de Alarma.
Será la cuarta y en esta ocasión,
la Cámara podría tumbarla.
Pedro Sánchez tiene
hasta el miércoles para convencer
a la oposición.
Hasta ahora todas las prórrogas
del estado de alarma
han salido adelante,
pero cada vez con menos apoyos;
y ahora ninguno de los principales
partidos de la oposición
le asegura el sí al Gobierno.
El PP ha votado a favor
las tres anteriores
y ahora condiciona su respaldo a que
tengan en cuentan sus propuestas.
"Este plan de la desescalada
es un plan de descalabro.
Es un sudoku que nadie entiende.
No se entiende que un país
en el que se puede tomar un vermut
pide medidas contra las libertades
públicas de los españoles".
Ciudadanos tampoco
aclara qué va a votar y señala
que podrían desmarcarse del apoyo
que han dado hasta ahora.
"El Gobierno no puede dar por hecho
que todo lo que planteen
va a ser apoyado".
También en duda
los votos de dos partidos
que facilitaron la investidura.
El PNV ya ha adelantado
que podría dejar de apoyar
otra prórroga del estado de alarma.
Y Esquerra Republicana ya amenazaba
este miércoles con cambiar
su abstención por un NO.
"¿Son conscientes
de la alternativa a no dialogar?"
El Gobierno dice
que no tendría sentido
rechazar el estado de alarma
y deja ver que existen
otras alternativas
que podrían utilizarse.
"El ordenamiento jurídico en España
es rico y prolijo,
pero insisto,
no tiene ningún sentido
que después de haber
llegado hasta aquí con prórrogas,
para que ahora por razones
no debidamente justificadas
no se pudiera producir
ordenadamente.
La prórroga podría votarse
el próximo miércoles.
La denuncia a Mariano Rajoy
por saltarse el confinamiento
y salir a andar cerca de su casa
ha llegado ya a la Delegación
del Gobierno.
La policía nacional actuó de oficio
tras verle haciendo deporte
en televisión.
Según fuentes policiales,
se han analizado las imágenes
y los agentes han acudido
a las inmediaciones de su casa
para inspeccionar el lugar.
Ahora la Delegación del Gobierno
está valorando el expediente
y decidirá si le multa.
La sanción podría ser como mínimo
de 600 euros.
Móviles en mano para capturar
los lugares más emblemáticos
de China.
Pero difícil
que no salga gente el la foto.
Después de meses cerrados
sus puertas se han vuelto a abrir.
Es la primera vez que viajo,
dice Zuang,
que confiesa cierto nerviosismo.
En el ambiente se notan
las ganas de salir.
Me siento feliz después
de tanto tiempo confinada.
Pero las normas han cambiado.
En la Muralla China la capacidad
está limitada a un tercio.
Y como en muchos sitios
hay que reservar con antelación
y pasar controles de temperatura.
En la Ciudad Prohibida esperan
en marcas para sacar el ticket,
las mascarillas son obligatorias.
"Hoy no hay mucha gente"
dice esta guía,
aunque así este lugar
se puede apreciar tranquilamente.
Se espera que este fin de semana
117 millones de personas
viajen por el país,
1/3 menos que el año pasado.
Y lo harán todavía
con restricciones.
A pesar
de que en las últimas horas
solo ha habido 12 casos,
saben que la amenaza de un rebrote
no ha desaparecido.
En Estados Unidos,
el gobernador de Nueva York
ha decretado el cierre
de las escuelas estatales,
incluidas las universidades,
el resto del curso
y ha ordenado
a la administración académica
la elaboración de un plan
para la reapertura "segura"
de las clases.
En sentido contrario,
cientos de negocios
han comenzado a funcionar
para reactivar la economía.
Los restaurantes de Texas
vuelven a abrir sus puertas,
también cines y tiendas,
con el aforo limitado a un 25 %.
Yo abro por mis empleados,
dice el dueño de este restaurante.
En 6 semanas de confinamiento
el paro se ha disparado
y crecen las colas
en los bancos de alimentos.
Nunca me he visto
en esta situación,
cuenta esta mujer
que ha perdido sus dos trabajos.
En otros estados abren peluquerías
y salones de belleza.
En California, en cambio,
han ordenado cerrar estas playas,
después de varias aglomeraciones.
Los médicos piden prudencia,
en muchos lugares del país
la curva de contagios sigue al alza.
Por primera vez en mes y medio
aquí ya no tenemos
la recomendación del presidente
de quedarnos en casa
y los gobernadores se enfrentan
a la pandemia divididos.
En la mitad del pais
levantan restricciones,
en la otra mitad las prolongan.
Aquí en la capital,
o en Nueva York, la más golpeada,
los negocios siguen cerrados.
Y también las escuelas,
hasta final de curso.
Los sentimientos, también divididos.
Esto es Michigan, uno de los estados
que prolongan el confinamiento.
Los manifestantes irrumpieron anoche
en el parlamento estatal,
algunos con rifles,
al grito de libertad
y dejadnos trabajar.
Trump le pide a la gobernadora,
una rival demócrata, que ceda.
Son muy buena gente,
pero están enfadados, dice.
En Georgia protestan
por lo contrario.
Decenas de coches fúnebres
rodean el parlamento
para decir que levantar ahora
el confinamiento
los pone en peligro.
La OMS insiste en que hay
que seguir "en alerta"
contra la pandemia ahora
que la mitad de los países europeos
han comenzado a relajar las medidas
de distanciamiento social.
La situación sigue siendo "grave"
ha recordado la Organización Mundial
de la Salud.
Según el Gobierno británico
se ha superado ya la curva
de la pandemia, pero lo cierto
es que en las últimas 24 horas
se han registrado 739 fallecimientos
por coronavirus, lo que eleva
la cifra total de muertos
en este país a más de 27 500.
Las autoridades británicas
han conseguido, sin embargo,
el objetivo de llevar a cabo
más de 100 000 tests diarios
en el final de abril,
algo que según dicen va
a ser clave en la segunda fase
de la lucha contra la pandemia,
es decir, para el momento
en que comiencen a relajarse
las medidas de aislamiento
y la gente vuelva a salir
a la calle.
El Ejecutivo de Londres ha anunciado
que el próximo jueves dará a conocer
el calendario de desescalada
para la que todavía no ha fijado
una fecha.
Francia se prepara
para la desescalada,
el 11 de mayo,
y sigue estudiando
cómo adaptarla a cada territorio.
París se ha considerado
zona de riesgo elevado
y por eso la alcaldesa,
Anne Hidalgo,
ha anunciado hoy las nuevas medidas,
entre ellas,
una vuelta a clase de forma gradual.
Volverán primero a las aulas
los niños de los sanitarios
y trabajadores esenciales.
La crisis del coronavirus
ha afectado hoy también
a la celebración del 1 de mayo,
jornada que en Francia
suele ser muy reivindicativa.
Así estaba el pasado año
la famosa plaza de la República,
escenario habitual de protestas.
Y así la veíamos hoy,
semivacía.
Calles desiertas hoy en París
en esta jornada emblemática,
pero en la que vemos también
este enorme despliegue policial
en prevención de que hubiera
algún tipo de incidentes
en esta zona junto
a los Campos Elíseos,
zona en la que tradicionalmente
hemos visto desfilar
a decenas de miles de manifestantes.
Ha habido de hecho
un conato de manifestación en París,
pero la policía ha desalojado
a los participantes
y ha detenido a algunos de ellos.
Pero la mayoría de las protestas
han sido virtuales,
con mensajes y vídeos
reivindicativos en las redes.
Los sindicatos han dicho que ahora,
más que nunca,
hay que luchar
por la sanidad pública,
los sanitarios y los trabajadores
afectados por la crisis.
Uno de cada dos empleados
del sector privado
está en paro en temporal.
Este primero de mayo
pasará a la historia
marcado por la pandemia,
el distanciamiento social
y las reivindicaciones on line.
Vallado y Vacío.
Asi luce este Zócalo
de la capital mexicana,
que suele llenarse
todos los primeros de mayo.
Los sindicatos
han renunciado a manifestarse,
pero no a sus reivindicaciones
en un día del Trabajo
en el que muchos ya lo han perdido.
En México,
sólo con la cifras de Marzo,
hay casi 350 mil nuevos desempleados
y podrían ser más de un millón
a finales de año.
Eso en el sector formal,
que es el minoritario tanto aquí
como en el resto de América Latina,
donde casi 6
de cada diez trabajadores
están en el sector informal
y por tanto
sin ninguna protección laboral.
Sus ingresos
habrían caido ya un 80 %,
según la según la Organización
internacional del trabajo,
que estima que hay
140 millones de personas
en alto riesgo de perder
sus medios de subsistencia.
Con mascarillas, guantes
y manteniendo la distancia.
Decenas de personas
se han manifestado así en Atenas
para celebrar el día del Trabajador.
Escenas similares se ha registrado
a las vistas en Viena, Austria
o Hamburgo, Alemania.
Allí, los sindicatos han advertido
del riesgo de recortes de derechos
durante esta crisis.
El confinamiento ha obligado
a cancelar las históricas
grandes marchas, pero sindicatos
y partidos han buscado
otras maneras: por internet
o como en Rusia,
donde el partido comunista
ha pedido a sus seguidores
que sacaran a los balcones banderas
de la antigua Unión Soviética.
También el papa Francisco ha tenido
un recuerdo en este día.
"Hoy nos unimos a creyentes
y no creyentes que celebran este día
para los que luchan por la justicia
en el trabajo", ha dicho Francisco,
que ha recordado que sigue habiendo
esclavos y personas obligadas
a trabajar de forma forzada,
injusta o mal pagada.
Y a lo inusual
de estas celebraciones
se une un escenario
laboral dramático.
En Estados Unidos se han destruido
más de 30 millones de empleos.
El paro ha crecido
en más de 373 000 personas
en Alemania,
y en Francia registra
la mayor subida
desde que se ofrecen datos.
Según la OIT el desempleo
puede ascender
en hasta 25 millones de personas
en el mundo.
Y algunos expertos vaticinan
un cambio drástico
en las relaciones laborales.
-El hecho que haya gente
que pueda teletrabajar
y otros no, va a hacer
que crezca la desigualdad social.
-Esa desigualdad, aseguran
los expertos,
será el siguiente gran reto
cuando se supere la pandemia.
-Te lo digo en serio.
De día eres todavía más feo,
eres horrible.
Así paraba una patrulla
de la policía local de Benidorm
a una ciudadana transexual
que estaba en la calle.
-¿Qué es lo que hacéis ahora
que no podéis jalar "po..."
ni robar?
La consellería de Justicia
ya ha abierto una investigación
para aclarar lo ocurrido.
Ha calificado de atentado
contra la dignidad
el lenguaje utilizado
por los agentes.
El Observatorio Valenciano
contra la LGTBIfobia
ha sido el que ha publicado el video
en redes sociales
condenando los hechos
y pide a la fiscalía que actúe.
No podemos permitir que la policía,
que en los cine que proteger,
teniendo en cuenta que las personas
LGTB y,
y los transexuales somos ciudadanos
y ciudadanas de primera,
no hay que permitir esto.
El ayuntamiento de Benidorm ya ha
abierto un expediente disciplinario
a los dos policías
y ha ordenado que sean suspendidos
provisionalmente de sus funciones.
A pocas horas de que se relajen
algunas medidas
en este confinamiento,
nosotros hemos visitado
el distrito madrileño
de Puente de Vallecas, en Madrid.
Es el que ha sufrido más contagios
de coronavirus
y también en el que se han puesto
más sanciones
por incumplir el confinamiento.
Nos hemos preguntado por qué.
Es puente de Vallecas
en plena ebullición,
salvo por las mascarillas,
no diríamos que es un distrito
de una ciudad confinada.
Este barrio, populoso y comercial,
hace 24 horas tenía sus calles
así de vivas.
-Vallecas siempre ha sido un barrio
de salir a la calle.
-Ninguno de los que habla
con nosotros tiene la impresión
de estar saltándose
el confinamiento,
en el distrito
en el que se han puesto
más sanciones por este motivo.
-Venimos juntos porque cargar
bolsas de aquí a casa,
también se dificulta un poco.
-Aún hoy que es festivo,
sorprende ver a bastante gente
por la calle en este barrio,
pero es que este distrito de puente
de Vallecas tiene una realidad
sociconómica compleja, dura.
Y es además uno de los más poblados
de la capital.
Viven más de 230 mil personas,
muchas comparten viviendas
muy pequeñas, también vida
en los balcones.
Puente de Vallecas tiene la tasa
de paro más alta de la capital
y uno de cada cuatro residentes
es inmigrante,
algunos sin papeles.
Allí la vida se busca cada día.
-No puede detener su ritmo
de conseguir dinero para comprar
porque no hay capacidad de ahorro.
En algunos casos probablemente
se arriesgue, incluso, la vida
porque es preferible antes
de que quedarse
en un espacio encerrado
a ver como viene la muerte.
-Y además, nos recuerda Gonzalo
que trabaja en Vallecas con personas
en riesgo de exclusión social,
es un distrito obrero
donde viven muchos de esos héroes
o heroínas de estos días,
personal de limpieza, trabajadores
de supermercados, transportistas
y todos esos a los que cada tarde
Vallecas también aplaude.
Así han sonado hoy las sirenas de
los barcos en el Puerto de laLuz,
en Las Palmas.
Han querido reconocer así
la labor imprescindible
que están haciendo los trabajadores
del mar durante la pandemia
y para homenajear a los sanitarios.
Apenas quedan 48 horas para el Día
de la Madre y ya es complicado
hacerse con un ramo de flores.
Este año, el estado de alarma sólo
permite comprarlo por internet,
pero eso está ayudando
a muchas floristerías.
En cambio, a los joyeros
la venta "on line" no les permite
En este mes
se han multiplicado por cuatro
las ventas de flores on line.
En esta floristería preparan
los pedidos que empezarán a salir
a partir de mañana,
porque el domingo lo tienen lleno.
Desde hace un par de días,
varias floristerías
que venden online han colgado
el cartel de completo.
Ya no pueden asumir más pedidos
para el Día de la Madre.
Reconocen que con la tienda cerrada
por el estado de alarma,
Internet les está salvando
la primavera.
-Sirve para ayudar muchísimo.
Llevamos desde el 16 de marzo
que no hemos vendido nada.
Además esta tienda ha sido
de ir en persona.
Sin eventos ni bodas,
en esta otra floristería
de Tenerife
también han hecho
de la crisis oportunidad.
-Hemos pasado de estar al borde,
borde, borde de los números rojos
a que ahora y gracias a la gente
hagamos ingresos considerables
que nos van a permitir
salir adelante.
Pero los productores de flores
aseguran
que apenas han vendido un 20 %
y han tenido que tirar
casi todo el género.
En este invernadero tinerfeño
de 22,000 metros cuadrados
ponen cifra a las pérdidas.
-Para una campaña
del Día de la Madre
rondando 20 o 30 000 euros
y solamente un producto,
pero hablamos de unos productos
que son perecederos.
Otro gremio, el de la joyería,
lo tiene aún más complicado
para vender en esta fecha clave.
Sin gente, los pequeños negocios
no hacen caja con la tienda online
-Es complicado,
es complicado competir
con las grandes plataformas
en internet.
-Para nosotros un refuerzo de ventas
pero no una salida
porque yo tengo 5 empleados.
Cinco empleados y tres tiendas.
Aseguran que es una ruina
y ya solo piensan en la campaña
de Navidad como salvavidas.
En deportes, la UEFA ha solicitado
a la Federación Española de fútbol
que la final de la Copa del Rey
se dispute antes del 3 de agosto.
Advierte el organismo europeo
que esta es la fecha límite
para que la plaza europea en juego
se adjudique a uno
de los finalistas.
Aplazar la final de la Copa del Rey
para que se juegue con público
en las gradas,
puede tener un precio
demasiado caro.
La UEFA ha pedido a la Federación
que el partido entre el Athletic
y la Real Sociedad se juegue
en la primera semana de agosto,
a puerta cerrada.
Si no lo aceptan, los equipos
renunciarían a la plaza en juego
para la Europa League
de la próxima temporada.
Mirar una carta y tienen 2 días para
responder,
el Atlético,
ha manifestado su desacuerdo.
La real,
es 4,
tendría plaza la Champions,
y el billete europeo sería para el
Atleti,
gane o pierda.
Los décimos,
se quedarían sin plaza,
y la plaza la ocuparía el 7,
que Shell Valencia.
Solo es un deseo,
pero los propietarios
de los 20 equipos de la Premier
están de acuerdo en disputar
las nueve jornadas de liga
que faltan.
Con el Liverpool líder
y el Manchester City a 25 puntos.
Los clubes se comprometen seguir
los consejos del Gobierno
para volver a entrenar y jugar.
Acuerdo en Inglaterra y guerra
en Francia
con el Paris Saint Germain campeón.
Con diez jornadas sin jugar,
las televisiones se niegan a pagar
casi 250 millones por derechos.
El presidente del Olympique
de Lyon, con su equipo fuera
de Champions,
estudia denunciar la decisión
y pedir una compensación millonaria.
En Portugal, ya han puesto fechas.
El primer ministro, Antonio Costa,
anuncia que el último fin de semana
de mayo,
vuelven para jugar las diez jornadas
de Primera que faltan y la final
de Copa.
Muchos clubes de fútbol
han demostrado su solidaridad
en este tiempo de pandemia.
Hoy les traemos
la historia del Granada.
Su lavandería se ha convertido
en un centro de desinfección
de mascarillas
En tiempos de crisis
hay que tirar de imaginación
y si a esto le sumas una buena dosis
de solidaridad
nos encontramos
con el ejemplo perfecto:
la lavandería del Granada.
Está dentro
del Estadio de Los Cármenes
y allí
ya no se limpian equipaciones.
Ahora cada día se desinfectan
más de 4000 mascarillas
que llegan de distintos colectivos.
Rubén es uno de los implicados.
Hasta hace unas semanas era
jefe de seguridad de el club.
Nueve personas participan
en un proceso que parece sencillo,
Coordinar seguridad,
a dedicarme a gestionar la
desinfección de mascarillas.
Queremos,
prevenir el contagio de este virus.
- Nosotros lavamos las equipaciones
de los equipos,
ahora somos un pequeño centro
logístico,
que desinfecta amos y protegemos o
el material.
Nueve personas participan
en un proceso que parece sencillo,
pero ha de realizarse con mucho mimo
y llevando a cabo
todas las medidas de seguridad
establecidas.
Ellos está dejando la piel
porque como bien nos decían.
A que juega en equipo,
desde el granada,
os animamos a jugar.
esto lo paramos juntos.
Un grupo de amigos galeristas
y coleccionistas han organizado
una subasta benéfica con obras
de artistas modernos
y contemporáneos tan reconocidos,
como Picasso, Miró, Chillida
o Antonio López.
Son 28 obras donadas
para combatir el coronavirus.
Los beneficios irán
a los profesionales de la sanidad
a través de Cruz Roja,
Médicos Sin Fronteras y Cáritas.
Dibujos de Chillida, Miró, Tápies.
La desierta "Gran Vía",
que Antonio López pintó
hace más de 30 años,
hoy reflejo de la madrileña calle
en estos días de confinamiento.
O esta reciente acuarela
de Luis Gordillo.
Son algunas de las obras donadas
por galerías, artistas
o coleccionistas
y por las que se pueden pujar
en una subasta benéfica "on line".
-En este momento de crisis
tan profunda, domde hemos visto
las carencias que existían
en la sanidad española,
entendimos que el mundo del arte,
concretamente, del arte moderno
y contemporáneo,
tenía que apoyar de alguna manera
esta lucha.
-La puja por alguna de las 28 obras
se puede hacer hasta el 6 de mayo
a través de la web
de Subastas Segre,
que apoya la iniciativa.
El precio de salida,
un 30 % por debajo del precio
de mercado para hacer la subasta
más atractiva.
Lo que se recaude irá destinado
a Cruz Roja Española,
Médicos Sin Fronteras y Cáritas
en su lucha contra el coronavirus.
-Un plantel impresionante
de artistas,
tanto contemporáneos españoles,
como modernos,
pero también tenemos
algunos artistas internacionales
de primer nivel, como puede ser
José Pedro Croft
o como puede ser Yves Klein.
-Una subasta de arte extraordinaria
para una situación excepcional,
que no impide que los amantes
del arte moderno y contemporáneo
puedan adquirir una pieza única
y original.
Pablo López ha lanzado hoy un nuevo
sencillo, "Mariposa".
Con este nuevo tema nos dice
que tiene la sensación
de abrazar a la gente.
La comenzó hace un año
y la terminó dos días antes
del confinamiento.
Ahora asegura sentirse renovado
y emocionado
preparando su nuevo álbum,
Unicornio,
que estará listo después del verano.
Pablo López nos confiesa
que tiene una patología crónica:
mariposas en el estomago.
En esta entrevista descubre
que tiene un cojín en su casa
con este motivo.
y no descarta que los sueños
le hayan inspirado este tema.
Yo creo que el subsconciente estaría
ya harto de dormirse siestasaquí
y me hizo una canción.
No es Pablo, sino Eduardo Rosas,
el actor que da vida a su reflejo.
La canción se iba a llamar New Yo,
como la renovación de uno mismo.
Al final se quedó con Mariposa,
porque no quiere ser perfecto
ni efímero.
Y si has elegido la normalidad
de ser torpe por equivocarte
tropezar,
caerte delante de la gente.
Se considera demasiado exigente
y un nómada.
Por eso durante el confinamiento
ha descubierto su casa de Madrid.
En este tiempo además de componer
a hecho una mesa, ha puesto cuadros.
He pintado fatal...
Está dando los últimos retoques
a su nuevo álbum: Unicornio.
Cree que la materia prima
de los compositores
siempre es un imposible.
Y él asegura que ha perseguido
unicornios hasta la extenuación.
Y hoy nos vamos, a partir de mañana
se empezará a ver
más gente por las calles,
por eso hoy es el último cierre
de ese diario del confinamiento
que les hemos venido contando
desde que empezó
el estado de alarma.
Gracias por estar ahí.
Hasta el lunes.
Han sido 35 veces
cerrando este Telediario.
Empezamos
con "Aquellos días raros".
Entonces dijimos que de todo parecía
que hacía media vida,
y media vida después
nos lo sigue pareciendo.
Durante este tiempo hemos intentado
abrir una ventana a lo cotidiano,
una ventana
por la que pudiesen asomarse
y ver lo que pasa
en un mundo que no reconocíamos.
Les hemos llevado de paseo
por ciudades desiertas,
hemos despedido primero marzo
y después abril.
Hemos sido personajes
de un cuadro de Hopper,
hemos sido un vecino más
en la calle de la Fe,
donde un bar quedó
con el periódico del día congelado,
como nuestras horas.
Hemos celebrado el Día del Libro
y de la Tierra,
hemos celebrado la cultura,
hemos recibido nuevas vidas
y aplaudido a rabiar
a los que más han trabajado
durante una cuarentena
que sobrepasa con creces los 40 días
Hemos visto altas, llorado bajas.
Hemos querido rendir homenaje
a nuestros mayores.
A ellos les debemos ser como somos
y estar donde estamos.
Hemos cambiado la hora
y perdido la noción del tiempo.
Hemos maldecido una primavera
que ha parecido
el más crudo invierno.
A partir de mañana
la ciudad cambia su paisaje.
Estarán ustedes con niño,
corriendo o paseando con perro,
pero, ante todo, con sentido común.
Ha sido largo y duro el camino
para llegar hasta aquí,
no echemos a perder
todo lo que hemos logrado.
Se lo debemos
a los que ya no pisarán la calle
nunca más
y a los que han cuidado de nosotros
jugándose el tipo.
La amenaza continúa
y un resbalón ahora nos colocaría
en la casilla de salida,
que hundiría nuestro ánimo.
Han sido 35 cierres, decíamos,
75 minutos de televisión.
Un "Diario del confinamiento"
para hablar de lo que veíamos
en esa calle
que tanto les ha esperado.
Y para demostrar
que han estado a la altura.
Ojalá dentro de poco
podamos empezar otro diario,
en el que narremos
los primeros pasos
de esa nueva vida, que esperemos
se parezca a la anterior.
Queda todavía para eso.
Mientras tanto
seguiremos manteniendo
esa distancia de seguridad
que tanto nos acerca.
El objetivo es
recuperar la normalidad,
ya lo dijimos,
la normalidad es esa patria
donde hemos descubierto
que éramos felices.
Nos encontramos allí,
siguen siendo,
días raros.
cuídense.
cuídense de verdad.